العلوم: هي منظومة من المعارف المتناسقة التي يعتمد في تحصيلها على المنهج العلمي دون سواه
إن ما يرد إلينا من علوم ومعارف وافدة فيه حق وخير، وهذا يُقْبَل ممن جاء به
كما أن فيها باطلاً وشرًّا، وهذا يُرَد على من جاء به، وهو غالبًا ما يرد
والمطلوب ألا نُخضع شريعتنا ونلويَها حتى توافق ما وفد، وإنما نُحكِّمها فيما يرد، ونرضى بحكمها
ثم لا نجد حرجًا فيما قضت، ونوقن بأنه الخير والحق
فينبغي للمسلم  أن يُقَيِّم ما يرد إليه من علوم ومعارف واردة من الثقافات الأخرى
حتى يميز بين حقها وباطلها وفقًا لضوابط الشرع، فيقبل ما فيها من خير، ويحصن المجتمع ضد ما فيها من شر
كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقد كان عندهم نوع استقراء وتحليل للعلوم والمعارف الوافدة
تصوروا بعضها، وحكموا عليها حكمًا خاصًّا قبل أن تفد
ومن ذلك ما جاء في البخاري: عن عائشة رضي الله عنها، قالت:
"لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم، ذكرت بعض نسائه كنيسة رأينَها بأرض الحبشة، يقال لها: مارية
وكانت أم سلمة وأم حبيبة رضي الله عنهما أتتا أرض الحبشة، فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع رأسه، فقال:
"أولئك إذا مات منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدًا، ثم صوروا فيه تلك الصور؛ أولئك شرار الخلق عند الله" متفق عليه
ومن أمثلة ذلك
فقد نقل أهل السير لنا استفادته صلى الله عليه وسلم من ثقافة الفرس يوم حفر الخندق بمشورة سلمان الفارسي رضي الله عنه
ورمى الصحابة بالمنجنيق وهي فارسية، واستعملوا سيوف الهند
وأقر نبينا صلى الله عليه وسلم الدركلة (ضرب من لعب الحبشة)
حتى جاء في الأثر: "خذوا يا بني أرفدة حتى يعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة”
وبالمقابل نبذ الصدر الأول معارف وعادات وافدة، ومنها: اللعب بالإسبرنج، وهي الفَرَس التي في الشطرنج
وجاء في الأثر: "من لعب بالنرد شير، فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه"، وعرفوا لعبة السُّدُّر -نوع من القمار- وأنكروها